risicovolle werkzaamheden
Onder risicovolle werkzaamheden verstaan we het uivoeren van risicovolle taken of het werken in een risicovolle omgeving. Risicovolle taken worden vastgelegd  op basis van de Risico Inventarisatie & Evaluatie (RI&E) en de taak-risico analyse (TRA).

Voordat gestart kan worden met de uitvoering van risicovolle werkzaamheden, moeten de gedragsregels duidelijk zijn. Er moet een werkvergunning beschikbaar zijn en alle betrokkenen moeten op de hoogte zijn van de inhoud van de werkvergunning. Door middel van een TRA moeten de  de gevaren vooraf worden geannalyseerd.
Ook moet er altijd door middel van een laatste minuut risicoanalyse (LMRA) op de werkplek worden gecontroleerd of de voorbereiding goed is en aan alle voorwaarden is voldaan.

Bij risicovolle werkzaamheden is het belangrijk dat een leidinggevende voldoende aaanwezig is tijdens het werk, dat hij regelmatig controleert of het werk volgens de afspraken wordt uitgevoerd en dat er gebruik  gemaakt wordt van de beheeersmaatregelen. Een leidinggevende moet ingrijpen als wordt afgeeken van de afspraken.




veiligheidsaspecten in de werkvoorbereiding
In de werkvoorbereiding moet worden vastgesteld of er sprake is van een veilige werkwijze die geen gezondheidsschade veroorzzaakt. Tijdns de werkvoorbereiding wordt daarom al gekeken  naar de veiligheid: 
de  tijdsplanning van het totale werk,
de volgorde waarin de werkzaamheden worden uitgevoerd,
de materialen
de gereedschappen en machines en de benodigde tijd en maaregelen die voor een veilige gezonde uitvoering nodig zijn.

de tra en de lmra
de taak risico-analyse
Een taak-risico-analyse is het in kaart brengen van de risico's voor de veiligheid en de gezondhed die bepaalde risicovolle werkzaamheden met zich meebrengen.
Het doel van een taak-risico-analyse is het analyseren en evalueren van risico's van een specifieke taak die niet in de standaard RI&E is meegenomen. Aan de hand van de  TRA kunnen passende  maatregelen worde afgesproken, zodat de veiligheid en gezondheid van de medewerkers bij een risicovolle taak en/of in een risicovolle omgeving niet in gevaar komt.

Een TRA moet worden uitgevoerd bij taken en werkzaamheden waar geen procedures voor zijn, voor aanvang van nieuwe projecten , bij het aanashaffen van  nieuwe machines, bij verbouw of nieuwbouw, bij het opstellen en evalueren van prrocedures, als het in de wergvergunningsprocedure is voorgeschreven en bij het inschakelen van jongeren, stagiairs en uitzendkrachten.
Soms moet een taak-risicoanalyse worden bijgesteld. Dergelijike situaties doen zich voor als het werkplan in de praktijk niet uitvoerbaar  blijkt te zijn, als men niet beschikt over de juiste gereeeedschappen, als de installatie niet gasdruk- of spanningsvrij is of als de werkcondities zijn veranderd.

Als er tijdens de uitvierng van het werk afwijkingen in het werkplan zijn, dan moeten de werkzaamheden meteen stoppen en moet de TRA bijgesteld worden, Deze bijgestelde TRA moet weer worden besproken met de leidinggevende, opdrachtgever, preventiemedewerker en veiligheidsdeskundige.

de laatste minuut risico analyse
LMRA is de afkorting die staat voor Laatste Minnuut Risico Analyse. Het is een praktische methode voor de operationele medewerkern om op de werkplek snel na te gaan of aan alle voorwaarden voor het veilig en gezond uitvoeren van de opgedragen taak wordt voldaan. Dus niet blindelings erop vertrowen dat het allemaal wel goed geregeld is, maar zelf even kijken of alles oke is. Bij verandering van de werkzaamheden doe je dat weer opnieuw. het gevaar zit hem vooral in  routinematige werkzaamheden, want dan gaan velen rvan uit dat het in orde is. Juist dan is ee LMRA van belang. het uitvoeren van een LMRA vergroot het veiligheidsbewustzijn en doe je zelf voordat je aan het werk gaat.

v&g-jaarplan en plan van aanpak
Het veiligheids en gecondheids-jaarplan is een schriftelijke uitvoeringsplan ter verbetering van de arbeidsomstandigheden. In het plan staan de doelen, de concrete preventiemaatregelen en de in te zetten middelen (organisatorisch, financieel en materieel), de taakverdeling: wie doet wat en wanneer(termijn) en wie verantwotwoordelijk is voor de uitvoering Het V&G jaarplan woedt jaarlijks opgesteld. De RI&E is de input voor het V&G jaarplan. Er wordt in beschreven welke beheersmaaregelen uit de RI&E als eerste moeten worden aangepakt.

Een plan van aanpak is een schriftelijk verslag van de resultaten van de RI&E of een TRA en de vastlegging van de maatregelen die je gaat nemen.


Een plan van aanpak is niet iets dat jaarlijks wordt opgesteld, het wordt opgesteld op het moment dat faar aanleiding toe is. Bijvoorbeeld na een ongeluk of als gevolg van een specifieke RI&E.

Het doel van een plan van aanpak is ervoor zorgen dat de resultate van het onderzoek tot de uitvoering va effectieve maatregelen leden en datherhaling van incidenten wordt voorkomen:
In een planv an aanpak staan:
- de te treffen maatreegelen
-  de in te zetten middelen, mensen en eventueel de kosten
- de uitvoeringstermijn
- de verantwoordelijke voor de uitvoering
- de opvolging
- de evaluatie van de maatregelen
