Naam:  GB, T, K
Datum en plaats:  09/04/2023, Rotterdam
namen van aanwezigen:   GB, T, K
Verzendlijst:  x



Openingen: 
Agendapunten vorige meeting:
 Wat zijn de requirements
-moeten we in ons model rekening houden met klimaat, duurzaamheid
ingekomen stukken:
Galvin

 Een schip komt aanvaren en geeft een signaal aan de sluis.     
     Indien er meer dan twee schepen in de sluis zitten dan wordt het schip geplaats in de wachtrij. 
     Een schip kan pas naar binnenrijden als de sluisdeuren open zijn, het stoplicht is op groen er er zijn minder dan 2 schepen in de sluis.     
     Eenmaal in de sluis zal het schip moeten wachten op de sluis en de pomp.     
     Een sluis ontvangt een aankomst signaal van een schip en bestuurt de sluisdeuren, stoplicht en de pomp. 
     De asensoren zijn  een onderdeel van de sluis en worden onder andere gebruikt voor detectie van naderende schepen,waterpeil. 
     Een pomp begint met pompen bij een signaal van de kluis. Een kluis  geeft alleen een signaal aan de pomp als de sluisdeuren dichtzijn.
     Voor geen enkel pad geldt dat als  de deuren gesloten zijn volgens de kluis dat er een deur openstaat om een schip naar buiten te laten.
     Voor alle paden geld dat als een sluis aan het voorbereiden is, dan zijn alle duren dicht.
     Voor alle paden geldt dat de globale tijd langer is dan 30 tijdseenheden
     Voor alle paden geldt als stoplicht op rood sluisdeuren dicht en schip vertrokken dan is de nivelleermachine uit
     Er is geen pad waarop een schip vertrekt vanuit de rechtersluisdeur en de linkersluisdeur is open en linkeruitaartstoplicht en linkeruitvaartsoplicht opgroen  en nivelleermachine is aan
     Er is een pad waarvoor geldt dat linkerslsuisdeuren dicht zijn, rechtersluisdeuren dicht zijn rechteruitvaartstoplicht is rood en rechteruitvaartstoplicht is  rood terwijl eer geen schip in de sluis licht
      In geen enkele staat van de sluis behalve tussen de lowergate en uppergate en uppergate en lowergate en de staten AtArrivalLow en AtEnteringHigh is de wachttijd langer dan 5 tijdseenheden
     Voor alle paden in een pomp geldt dat als water level lager is dan waterlaag pompwaterweg is altijd false
     Voor alle paden gelft dat als water level hoger is dan waterhoog dan is pompwater altjd false
      Het zal nooit gebeuren dat een pomp water toevoegt als deuren open zjn, geen schip in sluis en stoplicht op groen
      Het kan gebeuren dat bij pompr het stoplicht op rood staat, het schip in de sluis en deur is dicht, en waterstand gelijk aan waterlaag
     Er is een mogelijkheid  dat vanuit pomp het stoplicht op rood wordt gezet en waterlevel gelijk is aan waterlaag
      Het kan voorkomen dat bij starten met pompen het waterniveau gelijk is aan waterlaag
       Voor alle paden gelt dat er een mogelijkheid is dat deur is open/dicht en sluis nivelleert omhoog/omlaag



Tycho


cyclus sluis:
-schip komt aan
-schip geeft info door aan sluis
-sluis checkt of sluisdeuren en waterpeil goed staan, zo niet
-sluisdeuren gaan dicht
- waterpeil wordt aangepast
- sluisdeur gaat open voor boot
-stoplicht op groen
-boot gaat sluis in
-stoplicht op rood
-sluisdeur gaat dicht
-waterpeil wordt aangepast
-sluisdeur gaat open
-stoplicht groen
-boot vaart uit
-stoplichten op rood
-sluisdeuren gaan dicht


Galvin

 Aanvangstijd 
 Coordinatiecentrum
 Afstandsbediening
 insspectie scheepvaart
 Vaarsnelheid
 ligplaatsen buiten de sluis
 ligplaatsen in de sluis
 Voorkeur ligplaatsen
 Algemene lengte van schip
 Algemene breedte van schip
 Algemene lengte van sluis
 Algemene breedte van sluis
 Algemene diepgang van sluis
 stand van NAP
 Bedieningstijden
 Communicatie met Veiligheid door marifoongebruik of via intercom op de wachtsteiger
 Neerslag





Koosha

Functionele requirements:

De sluis moet een schip kunnen ontvangen en vasthouden terwijl de waterstand wordt aangepast om het schip te laten doorvaren.
De sluis moet worden bediend door een operator, die in staat is om de sluisdeuren te openen en te sluiten, het waterpeil aan te passen en het stoplicht te regelen.
Het systeem moet in staat zijn om de waterstand in de sluis te bewaken en te beheren, om ervoor te zorgen dat het schip op het juiste niveau is en veilig kan doorvaren.
Het systeem moet in staat zijn om meerdere schepen van beide kanten te ontvangen en te verwerken, indien nodig.
Het systeem moet in staat zijn om de gegevens van het schip te ontvangen en te verwerken, zoals de grootte, het gewicht, de lading en andere relevante informatie.

Niet-functionele requirements:

De sluis moet voldoen aan de veiligheids- en milieunormen die van toepassing zijn, zoals het voorkomen van overstromingen en het minimaliseren van schade aan het milieu.
De bediening van de sluis moet eenvoudig en intuïtief zijn, zodat de operator de sluis veilig en efficiënt kan bedienen.
Het systeem moet betrouwbaar zijn en zo min mogelijk storingen hebben om ongelukken en vertragingen te voorkomen.
Het systeem moet voldoen aan de prestatie-eisen, zoals de doorvoersnelheid en de wachttijd van de schepen.
Het systeem moet voldoen aan de beschikbaarheids- en onderhoudseisen, zoals de tijd die nodig is voor onderhoud en reparatie en de frequentie van het onderhoud

Koosha verbetert werkt Galvin
1)Een schip komt aanvaren en geeft een signaal aan de sluis.     
2)Indien er meer dan twee schepen in de sluis zitten dan wordt het schip geplaats in de wachtrij. 
3)Een schip kan pas naar binnenrijden als de sluisdeuren open zijn, het stoplicht is op groen er er zijn minder dan 2 schepen in de sluis.     
4)De enige interactie tussen een schip en een sluis is via stoplichten en statische borden.
5)Een sluis heeft sensoren en worden onder andere gebruikt voor detectie van naderende schepen,waterpeil. 
6)Voor alle paden geld dat als een sluis aan het voorbereiden is, dan zijn alle duren dicht en staan alle stoplichten op rood.    
7)Voor alle paden geldt als stoplicht op rood sluisdeuren dicht en schip vertrokken dan is de pomp uit.      
8)Voor alle paden in een pomp geldt dat als water level lager is dan waterlaag pomp waterweg is altijd false
9)Voor alle paden gelft dat als water level hoger is dan waterhoog dan is pompwater altjd false
10)je mag nooit water pompen als de deur open staat
11)Het kan gebeuren dat bij pompen het stoplicht op rood staat, het schip in de sluis en deur is dicht, en waterstand gelijk aan waterlaag


 Koosha Ghotb Razmjou  




Het lijkt erop dat je al een goed begin hebt gemaakt met het opstellen van de requirements voor een schutsluis. Hier zijn enkele suggesties om de lijst aan te vullen en te verbeteren:

Het systeem moet in staat zijn om eventuele storingen of defecten te detecteren en hierop te reageren om veiligheidsproblemen te voorkomen.
De sluis moet voorzien zijn van noodsystemen, zoals een noodstopknop, om onmiddellijk in te grijpen in geval van een noodsituatie.
Het systeem moet in staat zijn om de doorvoersnelheid van de schepen te optimaliseren door bijvoorbeeld het waterpeil en de wachttijd aan te passen.
De sluis moet voldoen aan de geldende wet- en regelgeving op het gebied van veiligheid, milieu en gezondheid.
Het systeem moet worden onderhouden en geüpgraded om te voldoen aan de veranderende behoeften van de gebruikers en de technologische ontwikkelingen.
Het systeem moet in staat zijn om gegevens te verzamelen over de doorvoer van schepen en andere relevante parameters, om de prestaties te monitoren en te verbeteren.
Het systeem moet in staat zijn om te communiceren met andere systemen en apparaten, zoals navigatiesystemen en verkeersleidingssystemen.
Het systeem moet in staat zijn om te reageren op onvoorziene omstandigheden, zoals weersveranderingen en noodsituaties, om de veiligheid en efficiëntie te waarborgen.

Het is belangrijk om te bedenken dat de requirements afhankelijk zijn van de specifieke omstandigheden van de schutsluis. Het kan nuttig zijn om input te vragen van experts op het gebied van scheepvaart, technologie en wet- en regelgeving om ervoor te zorgen dat de requirements volledig zijn en aan alle vereisten voldoen.







[18:07] Koosha Ghotb Razmjou (0853734)




Om te kunnen beoordelen of deze requirements kloppen volgens time based model checking, moet er eerst een gedetailleerder model worden gemaakt van de werking van de schutsluis. Vervolgens kunnen de requirements in dit model worden ingevoerd en kan er met behulp van time based model checking worden gecontroleerd of aan de gestelde eisen wordt voldaan. Zonder dit gedetailleerde model is het niet mogelijk om te bepalen of de requirements kloppen volgens time based model checking.





 
resultaat Rondvraag



Algemeen
 Aanvangstijd zie https://www.overijssel.nl/onderwerpen/verkeer-en-vervoer/varen-in-overijssel/informatie-bedieningstijden-sluizen-en-bruggen-noordwest-overijssel/
 Coordinatiecentrum
 Afstandsbediening
 insdpectie scheepvaart
 Vaarsnelheid
 ligplaatsen buiten de sluis
 ligplaatsen in de sluis
 Voorkeur ligplaatsen
 Algemene lengte van schip
 Algemene breedte van schip
 Algemene lengte van sluis
 Algemene breedte van sluis
 Algemene diepgang van sluis
 stand van NAP
 Bedieningstijden
 Communicatie met Veiligheid door marifoongebruik of via intercom op de wachtsteiger
 Neerslag

 


 
 Een schip komt aanvaren en geeft een signaal aan de sluis.
 Indien er meer dan twee schepen in de sluis zitten dan wordt het ship geplaats in de wachtrij.
 Een schip kan pas naar binnenrijden als de sluisdeuren open zijn, het stoplicht is op groen er er zijn minder dan 2 schepen in de sluis.
 Eenmaal in de sluis zal het schip moeten wachten op de sluis en de pomp.
 Een sluis ontvangt een aankomst signaal van een schip en bestuurt de sluisdeuren en de pomp.
 De sensor is een onderdeel van de sluis en ontvangt signalen van naderende schepen.
 De sleusdeur voor boven en beneden kunnen beiden open en dicht. De sluisdeur wordt aangestuurd door de sluis.
 Een pomp begint met pompen bij een signaal van de kluis. Een kluis  geeft alleen een signaal aan de pomp als de sleudeuren dichtzijn.
 Voor geen enkel pad geldt dat als  de deuren gesloten zijn volgens de kluis dat er een deur openstaat om een schip naar buiten te laten.
 Voor alle paden geld dat als een sluis aan het voorbereiden is, dan zijn alle duren dcht.
 Voor alle paden geldt dat de globale tijd langer is dan 30 tijdseenheden
 Voor alle paden geldt als stoplicht op rood sluisdeuren dicht en schip vertrokken dan is de nivelleermachine uit
 Er is geen pad waarop een schip vertrekt vanuit de rechtersluisdeur en de linkersluisdeur is open en linkeruitaartstoplicht en linkeruitvaartsoplicht opgroen  en nibelleermachine is aan
 Er is een pad waarvoor geldt dat linkerslsuisdeuren dicht zijn, rechtersluisdeuren dicht zijn rechteruitvaartstoplicht is rood en rechteruitvaartstoplicht is  rood terwijl eer geen schip in de sluis licht
  In geen enkele staat van de sluis behalve tussen de lowergate en uppergate en uppergate en lowergate en de staten AtArrivalLow en AtEnteringHigh is de wachttijd langer dan 5 tijdseenheden
 Voor alle paden in een pomp geldt dat als water level lager is dan waterlaag pompwaterweg is altijd false
 Voor alle paden gelft dat als water level hoger is dan waterhoog dan is pompwater altjd false
  Het zal nooit gebeuren dat een pomp water toevoegt als deuren open zjn, geen schip in sluis en stoplicht op groen
  Het kan gebeuren dat bij pompr het stoplicht op rood staat, het schip in de sluis en deur is dicht, en waterstand gelijk aan waterlaag
 Er is een mogelijkheid  dat vanuit pomp het stoplicht op rood wordt gezet en waterlevel gelijk is aan waterlaag
  Het kan voorkomen dat bij starten met pompen het waterniveau gelijk is aan waterlaag
   Voor alle paden gelt dat er een mogelijkheid is dat deur is open/dicht en sluis nivelleert omhoog/omlaag
 Geen deadlock




 Veiligheidsoverwegingen
 
 Ik wil zeker zijn dat mijn schip niet tegen de sluisdeuren aanvaart als een stoplicht op groen is
  Ik wil er zeker van zjn dat mijn schip niet tegen de tweede deur vaaart als het eerste stoplcht op groen is
  Ik wil er zeker van zijn dat als mijn schip de sluis op hoog binnentreerd dat het waterniveu in de sluis gelijk si aan hoog.
  Ik wil er zeker van zjn dat als mijn ship de sluis op een laag waterpeil binnenvaart dat het waternivel in de sluis gelijk i aan hoog.
  Ik wil er zeker van zijn dat als mijn schoip de sluis op laag binnenvaart dat het waterniveu in de sluis gelijk is s aanlaag.
  Ik wil een signaal wanneeer er een schip in de slis zit als sluisbediening
  Ik wil als sluiscontrolller een signaal als de dueren openstaan en een schip komt aanvaren en er is tegelijk een schip inn de sluis.
  Ik wil max 2 schepen in de sluis
  Ik wil dat een schip de sluis pas na 5 seconden in de  atarrival state kan binnentreden
  Ik wil dat mijn stoplicht lleen bedient kan worden door de sluis
  Ik wil dat de deuren alleen bedient kunnen worden door de sluis
  Ik wil dat sensoren alleen bedient kunnen worrden door de sluis
  Een schip moet een route kunnen aflaggen
  zie https://a-quin.nl/nieuws/veiligheid-van-bruggen-sluizen-waarborgen-wie-wat-hoe/





[17:35] Koosha Ghotb Razmjou (0853734)


-)Een schip komt aanvaren en geeft een signaal aan de sluis.   
-)Het systeem moet in staat zijn om de gegevens van het schip te ontvangen en te verwerken, zoals de grootte, het gewicht, de lading en andere relevante informatie.  
-)Het systeem moet in staat zijn om de waterstand in de sluis te bewaken en te beheren, om ervoor te zorgen dat het schip op het juiste niveau is en veilig kan doorvaren.
-)De sluis moet een schip kunnen ontvangen en vasthouden terwijl de waterstand wordt aangepast om het schip te laten doorvaren.
-)Het systeem moet in staat zijn om meerdere schepen te ontvangen en te verwerken, indien nodig.
-) Een sluis verwerkt een schip  in de volgende cyclus:
a-schip komt aan
b-schip geeft info door aan sluis
c-sluis checkt of sluisdeuren en waterpeil goed staan, zo niet
d-sluisdeuren gaan dicht
e- waterpeil wordt aangepast
f- sluisdeur gaat open voor boot
g-stoplicht op groen
h-boot gaat sluis in
i-stoplicht op rood
j-sluisdeur gaat dicht
k-waterpeil wordt aangepast
l-sluisdeur gaat open
m-stoplicht groen
n-boot vaart uit
o-stoplichten op rood
p-sluisdeuren gaan dicht
-)De sluis moet worden bediend door een operator, die in staat is om de sluisdeuren te openen en te sluiten, het waterpeil aan te passen en het stoplicht te regelen.
-)Indien er meer dan twee schepen in de sluis zitten dan wordt het schip geplaats in de wachtrij. 
-)Een schip kan pas naar binnenvaren als de sluisdeuren open zijn, het stoplicht is op groen er er zijn minder dan 2 schepen in de sluis.     
-)De enige interactie tussen een schip en een sluis is via stoplichten en statische borden.
-)Een sluis heeft sensoren en worden onder andere gebruikt voor detectie van naderende schepen,waterpeil. 
-)Voor alle paden geld dat als een sluis aan het voorbereiden is, dan zijn alle duren dicht en staan alle stoplichten op rood.    
-)Voor alle paden geldt als stoplicht op rood sluisdeuren dicht en schip vertrokken dan is de pomp uit.      
-)Voor alle paden in een pomp geldt dat als water level lager is dan waterlaag pomp waterweg is altijd false
-)Voor alle paden gelft dat als water level hoger is dan waterhoog dan is pompwater altjd false
-)Het kan gebeuren dat bij pompen het stoplicht op rood staat, het schip in de sluis en deur is dicht, en waterstand gelijk aan waterlaag
-)De sluis moet voldoen aan de veiligheids- en milieunormen die van toepassing zijn, zoals het voorkomen van overstromingen en het minimaliseren van schade aan het milieu.
-)De bediening van de sluis moet eenvoudig en intuïtief zijn, zodat de operator de sluis veilig en efficiënt kan bedienen.
-)Het systeem moet betrouwbaar zijn en zo min mogelijk storingen hebben om ongelukken en vertragingen te voorkomen.
-)Het systeem moet voldoen aan de prestatie-eisen, zoals de doorvoersnelheid en de wachttijd van de schepen.
-)Het systeem moet voldoen aan de beschikbaarheids- en onderhoudseisen, zoals de tijd die nodig is voor onderhoud en reparatie en de frequentie van het onderhoud
 






Niet-functionele requirements:








verbetering Koosha Ghotb Razmjou (0853734)



Wanneer een schip aankomt bij de sluis, geeft het een signaal aan de sluis.
Als er al meer dan twee schepen in de sluis zitten, wordt het aankomende schip in de wachtrij geplaatst.
Een schip kan alleen de sluis inrijden als de sluisdeuren open zijn, het stoplicht op groen staat en er minder dan twee schepen in de sluis zijn.
Eenmaal in de sluis moet het schip wachten op de sluis en de pomp.
De sluis ontvangt een aankomstsignaal van een schip en bestuurt de sluisdeuren, het stoplicht en de pomp.
De asensoren zijn een onderdeel van de sluis en worden onder andere gebruikt voor detectie van naderende schepen en het waterpeil.
De pomp begint met pompen als de sluisdeuren dicht zijn en de sluis een signaal aan de pomp geeft.
Als volgens de sluis alle deuren gesloten zijn, is er geen deur open om een schip naar buiten te laten.
Als de sluis aan het voorbereiden is, zijn alle deuren dicht.
De globale tijd van de sluis is altijd langer dan 30 tijdseenheden.
Als het stoplicht op rood staat en de sluisdeuren dicht zijn en het schip vertrokken is, is de nivelleermachine uit.
Er is geen pad waarop een schip vertrekt vanuit de rechtersluisdeur terwijl de linkersluisdeur openstaat en het linkeruitvaartsstoplicht en -oplicht op groen staan en de nivelleermachine aan is.
Er is een pad waarvoor geldt dat de linkersluisdeuren dicht zijn, de rechtersluisdeuren dicht zijn, het rechteruitvaartsstoplicht rood is en het rechteruitvaartsoplicht ook rood is, terwijl er geen schip in de sluis ligt.
In geen enkele toestand van de sluis, behalve tussen de lowergate en uppergate en de staten AtArrivalLow en AtEnteringHigh, is de wachttijd langer dan 5 tijdseenheden.
Voor alle paden waarin de pomp voorkomt, geldt dat als het waterpeil lager is dan de waterlaag van de pompwaterweg, de pompwaterweg altijd false is.
Voor alle paden waarin de pomp voorkomt, geldt dat als het waterpeil hoger is dan de waterhoogte van de pomp, de pompwaterweg altijd false is.
Het zal nooit gebeuren dat de pomp water toevoegt als de deuren open zijn, er geen schip in de sluis ligt en het stoplicht op groen staat.
Het kan voorkomen dat het stoplicht op rood staat, het schip in de sluis ligt, de deur dicht is en het waterpeil gelijk is aan de waterlaag, wanneer de pomp aan het pompen is.






Fouten door analyze Tycho
 Er is een pad waarvoor geld dat als een schip wilt stoppen dat er meer dan 5 schepen in de sluis zitten.
 Voor alle paden geld dat als een deur dicht is het aantal schepen in de kade gelijk is aan nul	
 Een schip mag alleen uitvaren als de pomp klaar is, de sleusdeuren open. 
 Voor alle paden geldt als schip vrtrekt is sluisdeur dicht
 Voor een enkel pad geld dat als het binnenstoplicht op groen staat dat het niet toegestaan in naar binnen te varen
  EEn stopluch staat altijd op groen als de deuren open staan en de pomp niet bezig is.
Een sluis ontvangt een aankomst signaal van een schip en bestuurt de sluisdeuren, stoplicht en de pomp. 
Een pomp begint met pompen bij een signaal van de sluis. Een kluis  geeft alleen een signaal aan de pomp als de sluisdeuren dichtzijn.
Voor geen enkel pad geldt dat als  de deuren gesloten zijn volgens de kluis dat er een deur openstaat om een schip naar buiten te laten.
 Voor alle paden geldt dat de globale tijd langer is dan 30 tijdseenheden
 Er is geen pad waarop een schip vertrekt vanuit de rechtersluisdeur en de linkersluisdeur is open en linkeruitaartstoplicht en linkeruitvaartsoplicht opgroen  en nivelleermachine is aan
 Er is een pad waarvoor geldt dat linkerslsuisdeuren dicht zijn, rechtersluisdeuren dicht zijn rechteruitvaartstoplicht is rood en rechteruitvaartstoplicht is  rood terwijl eer geen schip in de sluis licht
  In geen enkele staat van de sluis behalve tussen de lowergate en uppergate en uppergate en lowergate en de staten AtArrivalLow en AtEnteringHigh is de wachttijd langer dan 5 tijdseenheden
  Het zal nooit gebeuren dat een pomp water toevoegt als deuren open zjn, geen schip in sluis en stoplicht op groen
 Er is een mogelijkheid  dat vanuit pomp het stoplicht op rood wordt gezet en waterlevel gelijk is aan waterlaag
  Het kan voorkomen dat bij starten met pompen het waterniveau gelijk is aan waterlaag
   Voor alle paden gelt dat er een mogelijkheid is dat deur is open/dicht en sluis nivelleert omhoog/omlaag
je mag nooit water pompen als de deur open staat


Extra info
https://www.onlinezeilschool.nl/sluizen/
https://www.provincie.drenthe.nl/onderwerpen/verkeer-vervoer/vaarwegen/rondje-drenthe/bedieningstijden/
https://waterrecreatienederland.nl/content/uploads/2018/04/richtlijnen-vaarwegen-2017.pdf
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32020L0012&from=DE
https://www.amsterdam.nl/verkeer-vervoer/varen-amsterdam/regels-varen/#h1d7b8f5b-eb64-482b-a854-57163ef977dd
https://www.portofamsterdam.com/nl/scheepvaart/zeevaart/regelgeving

 


Sluiting



Agendapunten
Volgende bijeenkomst de requirements finaliseren

Onderwerp, besluit, wie, gereed
 

