
We meten wanneer een schip komt aan-/ uitvaren (laag,hoog), in de sluis is (hoog,laag).
We meten het waterlevel van de pijl.
We bepalen de versnelling van de schepen, deuren en waterpomp.
 
Formnal specification
Sommige safety en reachability requirements die gespecificeerd moeten worden zijn hieronder aangegeven.
De deur mag alleen  geopend zijn als er een schip wil in-/uitvaren.
De stoplicht mag alleen op groen staan als de deuren zijn geopend.
De pomp mag alleen worden aangezet als alle sluisdeuren dicht zijn, de stoplichten op rood.
Een schip bereikt de finished state alleen als de positie van de final state verschilt met de positie van de initial state.
Er is geen deadlock formatie in het systeem.
Het monitoring mechanisme van het systeem werkt als volgd:
Op geen enkel moment, positie hoog of laag zijn de hoogte en laagte sensore 0 of 1 tegelijkertijd.
Op geen enkel moment, positie hoog of laag zijn aan weerszijnde de sluisdeuren open en stoplichten op groen.


Formnal verification
De safety en reachability requirements die formeel zijn gespecificeerd   worden in Uppaal geverifieerd met de A en E state formule. Deze zijn als volgd:
A[] not maincontroller.rd1 imply
A[] maincontroller.rd1 imply
A[] not deadlock imply
E<> maincontroller.rd1 imply
E<> maincontroller.s7
E<> maincontroller.s7d



digitale televisie
modem
koelkast
rijstkoker
waterkoker
magnetron
oven
cvketel
